### 2020-08-11 article/Article.Rmd
Edit title and introduction.

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: ""
author:
  ru: "Сёмин Павел Олегович"
  en: "Pavel O. Syomin"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: ""
  en: ""
udk_code: ""
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из базовых экологических прав человека. Оно закреплено в статье 42 Конституции России, раскрывается в федеральном законе от 10 января 2002 года №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и дополнительно регламентируется в подзаконных актах. На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет Конвенция о доступе к информации о состоянии окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция). Право на доступ к информации о состоянии окружающей среды пересекается с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти, перекликается с принципом информационной открытости государства, направлено на обеспечение экологического просвещения, способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды. Открытость, доступность и достоверность экологической информации не только является приоритетом современной государственной экологической политики, но и становится частью экологической политики крупных компаний-природопользователей, которые самостоятельно раскрывают нефинансовую информацию, в том числе информацию об использовании природных ресурсов и своём воздействии на окружающую среду.

Важными требованиями, предъявляемыми к экологической информации, являются её открытость, доступность и достоверность. Конечно, это далеко не все требования к такой информации, однако это именно те, которые имеют наибольшее значение. Открытость информации характеризует саму возможность получить доступ к информации, доступность относится к простоте получения информации, а достоверность означает, насколько доступная информация отражает реальное положение вещей. Все эти характеристики имеют большое значение, когда речь идёт об информации в сфере окружающей среды: если информация закрыта, то это нарушает право на доступ к экологической информации, если она открыта, но труднодоступна, то реализация права затрудняется, а недостоверность имеющейся информации сводит на нет её ценность и фактически тоже приводит к тому, что право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды не реализуется.

Современные стандарты информационной открытости предполагают, что общественно значимая информация должна находиться в открытом доступе. Иначе говоря, с позиций закона «Об информации, информационных технологий и о защите информации», такая информация должна не предоставляться, а распространяться. Наиболее удобный способ распространения такой информации — размещение её на сайте в Интернете. Более того, предпочтительным в настоящее время является размещение информации в формате открытых данных, то есть в виде, пригодном для автоматизированной обработки. В то же время довольно очевидно, что в отношении экологической информации это требование реализуется далеко не всегда. Возникает вопрос: насколько открытой и доступной является экологическая информация в России с учётом современных стандартов открытости и доступности информации?

Аналогичные вопросы возникают по отношению к достоверности официальной экологической информации в России. Несмотря на то что утверждение о систематической искажении экологической информации в России было бы слишком голословным, очевидно, что далеко не всегда имеющаяся информация отражает реальное состояние окружающей среды и реальное воздействие на неё. Причины этого могут быть как объективные — трудоёмкость получения необходимой информации и как следствие, отсутствие актуальных данных, неточность измерений, несовершенство методики сбора данных — так и субъективные в виде искажения экологической отчётности. Независимо от причины, актуальным становится вопрос о том, как можно проверить достоверность официальной экологической информации.

Для проверки как степени открытости и доступности, так и достоверности экологической информации наиболее очевидный путь — сравнить информацию из разных источников. Информация о состоянии и о загрязнении окружающей среды может быть получена разными способами. Традиционный способ — это агрегирование данных статистической отчётости природопользователей, также известный как bottom-up inventories (подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным источникам загрязнения к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный способ — использование данных дистанционного зондирования. Этот способ появился в 80-90-е годы XX века в связи с развитием космических технологий и появлением спутников, способных осуществлять дистанционный мониторинг происходящего на поверхности Земли. Поначалу он использовался исключительно в экспериментальных целях, но по мере совершенствования технологий стал дополнять, а в ряде случаев и заменять наземные данные. В частности, использование дистанционных технологий для контроля за состоянием и загрязнением окружающей среды является единственным вариантом в случае крупных естественных источников выбросов, таких как вулканы. В то же время спутниковые данные могут использоваться и для проверки результатов наземных измерений, особенно в случаях, когда доступ к информации, полученной bottom-up-методом, затрудён. В частности, дистанционные методы широко используются для контроля за изменением выбросов в воздух с территории Китая и Индии и позволяют, в частности, отследить внедрение новых более экологически чистых технологий или экономические спады, которые приводят к снижению выбросов тех или иных загрязняющих веществ. В последние годы стали появляться отдельные примеры, когда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности официальной экологической отчётности. В частности, авторы одного исследования пришли к выводу о систематическом занижении отчётности о выбросах в Мексике. Для России аналогичного исследования не проводилось, однако авторы разных статей, посвящённых дистанционному мониторингу выбросов в атмосферу, осторожно отмечают, что существуют расхождения между отчётными данными по России и данными, полученными с помощью космического мониторинга, и эти различия выражаются в том, что отчётные данные оказываются несколько меньше. В то же время существует одна работа, в которой сравнивались данные о выбросах диоксида серы в Норильске, полученные из отчётности и по спутниковым снимкам, и авторы пришли к выводу о том, что отчётные и дистанционные результаты хорошо согласуются друг с другом. Такая ситуация повышает актуальность вопроса о проверке официальной экологической информации о выбросах на территории России с помощью данных спутникового мониторинга.

Необходимо отметить, что вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях не является совсем уж новым в российской научной литературе. В частности, отмечается, что данные дистанционного зондирования на протяжении примерно 20 лет используются для государственного мониторинга земель, то есть для реализации одной из функций управления в сфере охраны окружающей среды. Важное значение дистанционные технологии имеют при определении незаконных рубок лесных насаждений, то есть для выявления, пресечения и раскрытия преступлений. Предлагается использовать данные космического мониторинга в рамках договоров страхования в сельскохозяйственной сфере для определения размера платежей по договору и факта наступления страхового случая. Спутниковые снимки довольно давно используются экспертами Минюста России для проведения судебно-экологических экспертиз. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных дистанционного зондирования в контексте права на доступ к достоверной информации о состоянии окружающей среды — для оценки того, насколько соблюдаются юридически значимые требования к такой информации.

Право на доступ к экологической информации многогранно. Обычно в него включют как минимум право на доступ к информации о состоянии окружающей среды и к информации об антропогенном воздействии на окружающую среду. Охватить все виды экологической информации в рамках одной статьи невозможно по двум причинам: во-первых, это сделает статью крайне объёмной, а во-вторых, далеко не всегда имеются альтарнативные источники для сравнения. В данной статье рассматривается только информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух в 31 населённом пункте на территории России. Выбор связан преимущественно с тем простым фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в удобном виде — выбросов по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн в год. Для других загрязняющих веществ подобные каталоги автору статьи неизвестны. Кроме того, поскольку сравнение данных будет осуществляться количественными методами, гораздо правильнее не расширять предмет статьи, а напротив, максимально сузить его, сведя к только одному загрязняющему веществу. Диоксид серы является одним из ключевых компонентов антропогенных выбросов и одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому информацию о его выбросах можно характеризовать как достаточно важную, а сам показатель «объём выбросов диоксида серы» — как достаточно характерный, позволяющий с некоторой осторожностью даже сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить информацию о выбросах дикосида серы в России, полученную из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли. Каждый такой источник информации можно характеризовать с позиции открытости, доступности и достоверности информации, при этом открытость и доступность будут относиться к простоте получения информации из данного источника, а достоверность — к данным, которые представлены в этом источнике. Сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России, что является целью исследования. Для решения данной цели выполняются следующие задачи:

@@

4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать предположения о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

Исследование, таким образом, с одной стороны носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и качества самих данных, а с другой стороны, является примером того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования при работе с экологической информацией для реализации права каждого на доступ к такой информации.

@@

## Библиография

>>>>

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в статье 42 Конституции России, конкретизируется в статье 11 Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и регламентируется в других нормативно-правовых актах. На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти. Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации, а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным, однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, статья 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень её открытости, доступности и достоверности.

Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить уменьшение выбросов в атмосферный воздух на территории Китая и Перу в связи с внедрением более экологичных технологий и сокращением объёмов производства во время Олимпийских игр 2008 года и экономического кризиса и увеличение выбросов в Индии из-за строительства тепловых электростанций.

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46%. Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.

Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок. Мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить экологическую информацию из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли. Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации. Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию источника. Следовательно, сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллинниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

Таким образом, цель данного исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников, расположенных на территории России. Для достижения данной цели выполняются следующие задачи:

@@

4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, должно стать одним из примеров того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@
